je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un tour d'Israël dédié à un lieu connu mais dont l'histoire reste assez mystérieuse il s'agit du marché de sarona le marché de tarona a été créé en 2015 et c'est devenu le plus grand marché couvert d'Israël il se situe dans le parc de sarona au sud du complexe de la kyya à telavive il couvre une superficie de 8700 m² mais avant d'être le marché que nous connaissons aujourd'hui ce lieu a été une colonie allemande pendant plus de 70 ans c'est une histoire surprenante qui remonte à la fin du 19e siècle pour comprendre l'histoire de sarona partons à la découverte de l'histoire des Templiers allemands quand on entend le mot tlier on pense immédiatement à ces
chevaliers légendaires du Moyen-Âge qui sont partis en Terre sainte en Terre d'Israël pour libérer les sites religieux chrétiens ici il s'agit d'autres Templiers nous parlons de protestant allemand qui sous l'impulsion de Christophe Hoffman crée un mouvement dans la deuxème moitié du 19e siècle en réaction au développement des sciences et à la remise en cause de la véracité de la la parole biblique chrétienne il quitte l'Allemagne pour s'installer en Terre d'Israël pour rater selon eux le retour du Messie le nom de templier vient de l'idée qu'ils n'ont pas besoin d'une église pour organiser une prière car chacun porte en lui le temple qui lui permet de faire cette prière c'est ainsi que les Templiers vont fonder
plusieurs colonies des villages qu'on appelle ces colonies allemandes d'ailleurs dans la plupart de ces colonies allemandes il n'y a pas à proprement parler d'église de lieu de culte puisque la prière peut s'organiser à la fois en extérieur ou dans une maison privée à ce moment-là les gens vont se réunir et organiser cette prière la colonie de sarona qu'on appelle également charona elle est construite en 1871 et c'est la 4e colonie qui est fondée par les Templiers le nom est choisi en référence à la situation géographique au sud de la plaine du Charon en août 1871 600 dunam sont achetés à un monastère grec près de Jafa et 2 mois plus tard les premières pierres des maisons sont posées la colonie templier de sarona est une
colonie agricole construite sur le modèle des villages agricoles du sud de l'Allemagne les maisons sont pour la plupart construites avec un seul étage et comprennent un grenier et un sous-sol pour les domestiques les matériaux de construction utilisés sont la pierre locale ici il va s'agir de l'argile les Templiers vont apporter des méthodes et des outils agricoles modernes en Terre d'Israël à l'époque sous domination ottomane d'ailleurs ils aident beaucoup les Juifs locaux et les Juifs qui arrivent avec les vagues de la première et de la deuxème alia il se fixe comme objectif commun de faire renaître la terre d'Israël par l'agriculture et ces Juifs admirent le succès des Templiers allemands beaucoup
il voi même un modèle à reproduire parce qu'on voit que avec la volonté avec les outils on peut effectivement faire de l'agriculture et faire revivre cette terre qui avait été laissée abandonné pendant des centaines et des centaines d'années la colonie de sarona va cultiver des vignes des oliviers du blé elle produit du vin et même du fromage d'ailleurs les colons allemands emploient des Juifs dans les exploitations pour la traite des vaches de manière à ce que le lait les produits laitiers soient qu' cher et puissent être vendu sur le marché de Jafa le produit qui rencontre le plus de succès c'est bien sûr l'orange qui est commercialisé sous le nom d'ore de Jafa à la veille de la Première Guerre
mondiale on compte entre 300 et 400 habitants à sarona avec la Première Guerre mondiale les relations vont se compliquer entre les Templiers Allemands et les Juifs de la région de plus l'Allemagne à l'époque est allié à l'Empire ottoman et de nombreux habitants de sarona vont s'enrôler dans l'armée impérial ils servent pour des opérations d'espionnage pour des opérations de propagande ainsi que pour des opérations de sabotage le 16 novembre 1917 les Britanniques achèvent la conquête de té Aviv et sa région et les hommes Allemands les Templiers de la colonie de sarona sont envoyés en tant que prisonniers de guerre allemand dans des camps de détention en Égypte à partir de 1918 sarona va servir
de base militaire pour les Britanniques ce n'est qu'en 1920 que les Templiers seront autorisés à revenir en Terre d'Israël dans leurs différentes colonies après la Première Guerre mondiale pendant la période du mandat britannique la colonie de sarona se développe son économie s'enrichit avec la transformation de produits agricoles ainsi qu'avec de la petite industrie l'augmentation de la population conduit à une multiplication des habitations mais dans un style plus moderne plus fonctionnelles que les premières maisons de la fin du 19e siècle saronat est la plus avancée des colonies allemandes les choses vont changer profondément avec la Deuxième Guerre mondiale les résidents de la colonie reçoivent une
interdiction de circulation en clair ils doivent rester dans la colonie qui est transformer alors dans un en camp de détention plus tard certains allemands seront même exilés en Australie voir échanger dans le cadre d'échange de citoyens avec l'Allemagne Nazi à la fin de la guerre il ne reste environ 50 habitants dans la colonie la deuxème guerre mondiale terminée sarona devient un C militaire d'abord occupé par les Britanniques plusieurs fois ce camp va être attaqué d'abord par le palmar en 1945 puis par le lerry en 1946 le 16 décembre 47 les Britanniques abandent le camp militaire de sarona et dès le lendemain celui-ci est occupé par les combattants de la Hagana pendant la guerre d'indépendance à partir de
janvier 48 l'Agence Juive va acheter 21 avions déclarés non utilisables et va les transférés clandestinement dans les caves de sarona ceux-ci vont être réparés et utilisés par tsal pendant la guerre d'indépendance à la toute fin des années 1940 la municipalité de téaviv peut officiellement racheter les terrains et les maisons à la fois aux Britanniques et aux Allemands le site devient la kyia l'état-major du gouvernement où on y crée une maternité qui va fonctionner pendant des décennies et on va utiliser les maisons de l'ancienne colonie pour des bureaux gouvernementaux c'est ainsi que dans les années 50 jusqu'au début des années 2000 la colonie allemande de sarona va être utilisée par le gouvernement israélien
avec les maisons telles qu'elles étaient projet dans les années 2000 de restaurer 36 maisons à sarona même cinq d'entrelles vont être légèrement déplacé pour faire un complexe très particulier agrandir un axe routier et créer le marché de sarona tel qu'on le connaît aujourd'hui le renouveau de sarona avec son marché va être quelque chose chose d'extraordinaire il intervient avec le projet d'un gigantesque marché conçu par différents architectes on peut citer notamment kik BRZ ri brendor et Michel Ankawa du studio Mo le complexe du marché il est établi avec un budget de plus de 530 millions de chéquel 90 entreprises y sont actives notamment des magasins de détail des stands de nourriture ou encore des
restaurants il reste aujourd'hui 33 bâtiments qui ont été soigneusement restaurer d'anciennes maisons des Templiers allemands ces maisons qui sont aujourd'hui des boutiques modernes des cafés ou des restaurants parmi les maisons des Templiers voici quelquesunes que je vous invite à visiter vous avez tout d'abord la maison flukfelder située au 20 rue David et Lazar les Templiers ont introduit ici le premier pressoir à huile industrielle de Palestine ottomane des bandes transporteuses amenaient l'énergie d'un moteur diesel vers un système hydraulique innovant pour écraser puis presser les olives remp remplaçant ainsi les presses à olives traditionnelles qui fonctionnaient avec des mul le site est
joliment restauré les visiteurs peuvent observer les roues cerclées encore en rotation et voir une vidéo qui raconte l'histoire de la colonie vous avez également la maison venagel aux neuf rues mandlerur monsieur Johannes venagel était architecte et constructeur sa maison a été achevée en 1872 et elle combine des éléments architecturaux à allemand et locaux après 1948 le bâtiment a été utilisé par le porte-parole de Tsahal c'est aujourd'hui un bar à chocolat et un magasin de produits de beauté naturel il y a une histoire incroyable avec cette maison avant que les Britanniques décident de déporter la famille venagel Hugo venagel le Petitfils de Johannes avait caché 23 pièces d'or dans la maison en 2003 lors
des travaux l'architecte Danny Goldman a réussi à localiser Hugo alors qu'il des recherches sur l'histoire de la colonie Hugo alors âgé de 102 ans au moment de cette interview se souvenait non seulement de la maison mais également d'un trésor de ce trésor de ces pièces qu'il avait caché il a pu diriger l'équipe de Goldman vers cet endroit via Skype les pièces ont été retrouvées et rendues aux enfants de la famille lors d'une cérémonie enfin vous avez la maison baldhofer au 14 rue Mandler qui est devenu le centre d'accueil des visiteurs de sarona l'ancienne maison des baldonhof fut plus tard la bibliothèque du Premier ministre israélien aujourd'hui c'est un musée qui présente l'histoire unique de sarona
depuis sa création il y a plus de 150 ans en 2018 le marché de sarona a été visité par envision 16 millions de visiteurs israéliens et 4 millions de touristes c'est un site exceptionnel un lieu magnifique chargé d'une histoire fascinante qui séduira petits et grands à très bientôt pour un nouveau tour d' sur tandem TV